# 1. Identificación de la extensión

El inicio de la evaluación de una extensión de MO comienza con la identificación de la misma. Partiendo por la premisa de que **toda extensión puede ser identificada bajo una taxonomía base dependiendo al tipo que pertenezca**. Principalmente, **se distinguen** **cuatro tipos de extensiones** que tienen directa relación con las etapas de un estudio o investigación multimodal, siendo éstas _**Captura, Visualización, Análisis o Comunicación**_.



Luego, de acuerdo al enfoque de investigación que la extensión posea, **la segunda clasificación considera el tipo de dato que ésta utiliza o provee**, es decir, datos **cuantitativos** o **cualitativos**.

* De esta clasificación se subdividen dos grandes grupos clasificatorios, uno asociado a los datos cuantitativos y otro a los cualitativos.

<details>

<summary>Extensiones que representan datos cuantitativos</summary>

* **Extensiones discretas:** Capturan, reciben (como entrada) o analizan eventos que ocurren en un determinado momento. Por ejemplo, la extensión de captura de teclado es discreta debido a que, un evento a considerar son los keystrokes (o pulsaciones de teclas), en donde, los datos son capturados cuando ocurre este evento, es decir, una pulsación de tecla.

<!---->

* **Extensiones contínuas:** Capturan, reciben o analizan eventos constantemente, es decir, se pretende (teóricamente) tener una tasa de datos contínua. A modo de ejemplo, dentro de este grupo se encuentran plugins de captura o visualización de video, señal cerebral y fisiológica, entre otros.

</details>

<details>

<summary><strong>Extensiones que representan datos cualitativos</strong></summary>

* **Extensiones nominales: Representan categorías o items, en donde no se considera un orden específico de los datos.**

<!---->

* **Extensiones ordinales:** Permiten la representación de los datos en categorías bajo un orden jerárquico, de tal manera de poder agrupar objetos o individuos en un estudio.

</details>



* Una vez identificada la extensión en términos del tipo de medición que representa, es importante considerar si la extensión desarrollada opera en un **intervalo de tiempo** o su funcionamiento es **en tiempo real**.

<details>

<summary>Intervalo de tiempo</summary>

Capturan, reciben o analizan datos en un tiempo definido por el investigador o persona a cargo del estudio y una vez finalizado el proceso (medición, representación o análisis) disponibilizan los datos para su uso.

</details>

<details>

<summary>Tiempo real (<em>real-time</em>)</summary>

Capturan o reciben información en tiempo real, es decir, disponibilizan los datos al mismo momento en que son capturados o recibidos. Por ejemplo, algunas extensiones del módulo de comunicación que fueron adaptadas para ser transmisibles y enviar información en tiempo real.

</details>



* Respecto al formato de los datos que la extensión implementada genera o utiliza, podemos distinguir principalmente dos grupos.

<details>

<summary>Datos en texto plano</summary>

Extensiones que reciben o reportan los resultados de un proceso de medición o análisis, a través de un archivo en formato de texto simple, es decir, formado por únicamente por carácteres. Dicho formato es comparable a archivos de registro (también denominados log), es definido por el desarrollador y coincide con el formato de entrada, por ejemplo, de extensiones del módulo de visualización.

</details>

<details>

<summary>Datos multimedia</summary>

Extensiones que utilizan o entregan los resultados de un proceso de medición a través de un archivo en formato multimedia, es decir, aquel archivo que hace uso de diferentes medios para presentar la información, tales como texto, imágenes, videos, audios o sonidos, principalmente.

</details>



* La última clasificación para la identificación de la extensión implementada, hace referencia al volumen de datos que ésta genera o pueda llegar a generar (según los tiempos de ejecución de una etapa o proceso de medición). En este caso, el concepto de volumen no alude al factor del tamaño (en _kilobytes_) del archivo, si no más bien se refiere a la cantidad de eventos o registros generados. Se sugiere 2 categorizaciones para esta clasificación; reducido o amplio, los cuales vienen dados por la naturaleza de los datos. Por lo general, este tipo de clasificación aplica a _plugins_ de captura cuantitativos.



A continuación se puede visualizar el resumen de los diferentes tipos de clasificación mencionados anteriormente. La utilidad de esta identificación es que permite diferenciar el modo de evaluación y las consideraciones a tener presentes para un _plugin_ en particular.



![Guía de identificación de una extensión en MO.
Elaboración propia, (2022).](../.gitbook/assets/id\_ext.png)
