# 2. Definición de las métricas

Posterior a la identificación y clasificación del plugin a evaluar, es pertinente **establecer cuáles son las métricas o variables a evaluar**. Esta definición **depende de la “naturaleza” de la extensión y de los criterios que se consideren relevantes** (por ejemplo aquellos sugeridos por expertos en el área), ya que ésta no necesariamente entregará directamente (en su salida o reporte respectivo) los datos listos para ser evaluados.

### Proceso

De acuerdo con esto, se deben **listar todas aquellas métricas relacionadas al área o temática que engloba a la extensión**, detallando por cada una su **nombre, significado, interpretación y unidad** (en caso que corresponda). En la figura, se puede ver un flujograma que describe esta etapa.



![Flujograma definición de métricas.
Fuente: Elaboración propia, (2022).](../.gitbook/assets/def\_metricas.png)

### Ejemplo: identificación de métricas

Curifuta (2017) quien implementó extensiones para el análisis de datos de rastreo ocular y expresiones faciales, consideró diferentes métricas relacionadas al análisis de seguimiento ocular de acuerdo a las sugerencias y fuentes consultadas dentro de la literatura cientf́ica para llevar a cabo su desarrollo. Por lo tanto, ante una eventual evaluación del plugin, éstas variables deberían ser consideradas por estar completamente relacionadas al área de estudio y por tener el respaldo científico. A continuación se muestra el resumen de las métricas utilizadas por el autor.



![Métricas para el análisis de datos de rastreo ocular.
Fuente: Curifuta (2017).](../.gitbook/assets/metricas\_cur.png)

