# 3. Elección de línea referencial

Una vez identificada la extensión con sus métricas a validar, se debe definir (en términos de su elección) la línea de referencia que se utilizará para poder realizar la evaluación de la extensión en cuestión.&#x20;

## Consideraciones

La definición de esta etapa consiste en establecer una herramienta de _software_ validada como verdad fundamental, en donde se tienen principalmente dos posibles escenarios.

1. La extensión implementada opera con sensores o instrumentos externos que apoyan el proceso de medición, por lo que existe un software validado provisto por el fabricante.
2. La extensión implementada opera únicamente con componentes electrónicos (dispositivos de entrada convencionales) o de _software_, por tanto no existe referencia directa.

{% hint style="info" %}
De igual forma, puede existir un tercer escenario, en donde el desarrollador haya implementado un plugin que soporte y opere tanto con sensores, como componentes de _software_ simultáneamente.
{% endhint %}

### 1° escenario: Herramienta otorgada por fabricante

Para el primer escenario la elección es simple, puesto que **la línea de referencia es la propia herramienta otorgada por el creador**.&#x20;

Por ejemplo, para la extensión de captura de rastreo ocular que opera con el dispositivo de seguimiento ocular _The Eye Tribe_, la línea referencial corresponde al set de herramientas suministradas por el fabricante para el correcto despliegue del instrumento (TheEyeTribe, 2014), específicamente por _Tracker SW, Tracker UI_ y _EyeTribe UI._

### 2° escenario: Búsqueda de herramienta externa

Para el segundo escenario, se debe hacer una revisión sobre el estado del arte de la temática (área de estudio) que englobe a la extensión desarrollada, de forma de **obtener diferentes alternativas o soluciones de **_**software**_** a contrastar**. El contraste, es decir, el criterio para escoger la mejor alternativa es determinado por la metodología de selección propuesta.

Es importante destacar que al momento de buscar una herramienta externa — en los escenarios donde las extensiones utilizan componentes electrónicos o de software — puedan existir variadas alternativas disponibles, es decir, más de una solución que cumpla, como mínimo, con tener concordancia en las métricas o cualidades a evaluar. Es por esto, que es necesario estipular qué criterios o métodos de clasificación se deben considerar para garantizar que la alternativa escogida ha sido la correcta (en términos de calidad, estabilidad y vigencia, entre otros) y pueda ser considerada como una línea de referencia válida.

En esta oportunidad se toman en consideración algunas metodologías utilizadas para la evaluación de herramientas _Open Source_ para pruebas de software que permiten evaluar la madurez y estrategia de organización en torno a un producto. Los modelos analizados para la formulación de la metodología de elección de un software externo como línea de referencia son:

* COSMM _(Capgemini Open Source Maturity Model)_
* NOSMM _(NavicaOpen Source Maturity Model)_
* QSOS _(Qualification and Selection of Open Source Software)_
* Open BRR _(Open Business Readiness Rating)_
* EOSS _(Easiest Open Source Software Model)_

{% hint style="info" %}
_**Open Source**_: De código abierto. Todos pueden ver, modificar y distribuir el código de la forma que consideren conveniente (RedHat, 2019).
{% endhint %}

A partir de los criterios que estas metodologías establecen, se propone una metodología de selección de línea referencial. Dichos criterios no comprenden únicamente a un modelo en particular, sino que se basan en una síntesis de aquellos que presentan mayor afinidad con el propósito de permitir evaluar una herramienta de software a partir de su madurez, compatibilidad técnicafuncional, vigencia, licencia y soporte ofrecido. Se debe destacar que la utilidad de estas metodologías no radica únicamente en el objetivo de determinar la madurez de una herramienta, si no en seleccionar – según los criterios anteriormente mencionados – la mejor solución, dado un conjunto de éstas.

El resumen de los criterios a tener en consideración al momento de seleccionar una herramienta externa se listan a continuación.

1. **Identificación general:** Detallar nombre, descripción, sitio web (o URL de descarga) de la herramienta.
2. **Documentación disponible:** Detallar si la herramienta cuenta con guía de instalación, manual de usuario, unidad de soporte, foro, blog o similar.
3. **Versionamiento:** Especificar fecha y versión de la iteración más reciente.
4. **Licencia:** Tipo de licencia que posea.
5. **Compatibilidad:** Cuál o cuáles sistemas operativos soporta la herramienta.

A continuación se presenta el detalle de la metodología para seleccionar una línea de referencia al momento de contar con más de una herramienta externa como opción. Es importante destacar que ésta considera el escenario en que se tenga más de una herramienta como alternativa de línea de referencia, por lo que en los casos en que sólo se tenga una opción disponible, será determinante el hecho de que se ajuste a las métricas o cualidades que se deseen evaluar y contrastar.

#### Metodología de selección de línea referencial

La metodología de selección de herramientas externas como línea de referencia presentada consta de 3 etapas.

La **primera etapa** contempla la **selección de un conjunto de herramientas según los criterios previamente definidos** (basados en las métricas o cualidades de la extensión a evaluar) y documentar por cada herramienta su nombre, descripción y sitio web asociado.

La **segunda etapa** consiste en la **documentación de los datos generales de la herramienta con la información suministrada por el sitio web oficial o sitios confiables para la determinación de su madurez**. La Tabla 3.1 sugerida permite la recopilación de los datos para el conjunto de alternativas disponibles, de tal manera de facilitar la valoración propuesta en la Tabla 3.2.



**Tabla 3.1: Tabla sugerida para la recopilación de datos del conjunto de herramientas.** \
****Fuente: Elaboración propia, (2022).

| Herramienta | Fecha lanzamiento | Versión actual | Fecha ver. actual | Licencia | Plataforma |
| :---------: | :---------------: | :------------: | :---------------: | :------: | :--------: |
|             |                   |                |                   |          |            |
|             |                   |                |                   |          |            |



La Tabla 3.2 debe ser aplicada a cada alternativa presentada. La valoración propuesta estipula una escala incremental, en donde:

* ( 1 ) : Representa ausencia del criterio y tiene asignado valor 0.
* ( 2 ) : Representa medianamente el criterio y tiene asignado valor 1.
* ( 3 ) : Representa completamente el criterio y tiene asignado valor 2.

**Tabla 3.2: Tabla sugerida para determinar la madurez por herramienta.** \
****Fuente: Elaboración propia, (2022).

<table><thead><tr><th align="center">Criterio a evaluar</th><th>1</th><th data-type="number">2</th><th data-type="number">3</th></tr></thead><tbody><tr><td align="center">1. La herramienta se encuentra vigente</td><td></td><td>null</td><td>null</td></tr><tr><td align="center">2. La versión más reciente no sobrepasa el año de antigüedad</td><td></td><td>null</td><td>null</td></tr><tr><td align="center">3. El software no se encuentra en etapa de pruebas/<em>testing</em></td><td></td><td>null</td><td>null</td></tr><tr><td align="center">4. Existe equipo de soporte ante consultas o problemas</td><td></td><td>null</td><td>null</td></tr><tr><td align="center">5. La herramienta posee una licencia de tipo <em>OpenSource</em> u ofrece versión una gratuita</td><td></td><td>null</td><td>null</td></tr><tr><td align="center">6. El <em>software</em> es multiplataforma</td><td></td><td>null</td><td>null</td></tr></tbody></table>



La **tercera etapa** consiste en **evaluar la información de la Tabla 3.2 por cada herramienta y determinar en base a la suma de los puntajes obtenidos por cada criterio, qué alternativa es la mejor en términos de madurez de la misma**, considerando que un mayor puntaje refleja una mayor madurez y viceversa.

{% hint style="warning" %}
Ante puntajes igualados, considerar recibir retroalimentación del profesor guía para la elección.
{% endhint %}

### 3° escenario: Herramienta otorgada y externa.&#x20;

En el hipotético tercer escenario, la manera de proceder con el establecimiento de la línea referencial **es la unión de los escenarios previamente descritos**. Destacar que para este caso en particular, se recomienda consultar al docente guía o experto asociado (investigador u otro, en caso de formar parte del proyecto) para determinar que efectivamente la línea referencial empleada sea la óptima.



En la siguiente figura se aprecia un resumen de los dos primeros escenarios.

![Flujograma elección ground truth.
Fuente: Elaboración propia, (2022).](../.gitbook/assets/ground\_flujo.png)

