# 4. Despliegue del entorno de prueba

El siguiente procedimiento a realizar, tiene relación al correcto despliegue del software base de MO, en conjunto a la/s extensión/nes. El correcto despliegue considera principalmente tener los plugins instalados y las configuraciones iniciales definidas o realizadas. Dentro de las configuraciones a considerar, se encuentran:

* Creación de nuevo proyecto en MO junto a definición de locación del mismo.
* Para el caso de evaluaciones de extensiones remotas o aquellas pertenecientes al módulo de comunicación, se debe tener claro qué equipo trabajará como servidor y cuál como cliente. Si bien las extensiones de este módulo siguen una arquitectura Cliente-Servidor, en el caso particular de esta herramienta, “MO-Servidor” corresponde al equipo del sujeto de estudio. Por tanto, “MO-Cliente” corresponde al equipo operado por el investigador u observador. Luego, se configuran los parámetros de red y dispositivos.
* Ingreso de participantes o sujetos de estudio en el proyecto a través de la interfaz de MO.
* Establecer la perspectiva de evaluación sobre las fuentes de datos, es decir, evaluación unimodal o multimodal.
* Creación de etapa/s a evaluar (captura, visualización, análisis, comunicación) y configuración de dispositivos por etapa.
* Por parte de la línea de referencia, se debe instalar y/o configurar aquella solución de software previamente seleccionada según la [**metodología de selección**](3.-eleccion-de-linea-referencial.md#metodologia-de-seleccion-de-linea-referencial) señalada en la etapa anterior.
* Determinar si es imprescindible operar con individuos de prueba voluntarios o es posible simular la recolección de datos, ya sea a través del mismo _software_ validado o el apoyo de otras herramientas ya validadas. La finalidad de esto es poder considerar la creación de plantillas o _scripts_ contenedores de las acciones, macros o similares que se requieran automatizar en un proceso de medición contrastado a la línea referencial.

