---
description: Pruebas sugeridas
---

# 6. Análisis estadístico

Una vez recopilado y disponibilizado los datos, se debe analizar qué tipo de pruebas es apropiada realizar tanto para determinar la validez, como la confiabilidad de los datos entregados por la extensión en evaluación. Será común que algunos módulos compartan pruebas estadísticas ya que de acuerdo al tipo de enfoque (cuantitativo o cualitativo), se establecen mayoritariamente los procedimientos a realizar.

Para esto, se considera la [**identificación de extensión**](1.-identificacion-de-la-extension.md) **** realizada basada en lo expuesto previamente en la primera etapa. De acuerdo con esto, a continuación se detallan las consideraciones operacionales y estadísticas determinadas por módulo.

## Módulo de Captura

De acuerdo con su nombre, las extensiones que pertenecen a este módulo son capaces de recopilar datos desde una o determinadas fuentes.

### Validez

En este tipo de extensiones se distinguen dos criterios clave de evaluación, los cuales tienen relación con la correspondencia entre lo que se provee/realiza, respecto de lo que se obtiene/registra en la extensión. Por lo tanto, se asume que las métricas previamente definidas en la [**segunda etapa de definición**](2.-definicion-de-las-metricas.md), deben permitir:

* Evaluar la correspondencia entre la entrada provista y la capturada, respecto a la referencia.
* Evaluar la correspondencia entre los tiempos empleados y los registrados (capturados), respecto a la referencia.

Habiendo verificado estos criterios, en primera instancia se evalúa la validez de la extensión. Para esto se deben comparar los resultados obtenidos de la extensión, con aquellos de la línea referencial. La forma de representar esto es a través de una tabla o cuadro que contenga los resultados de las mediciones con sus respectivas medidas de resumen (promedio, desviación estándar, etcétera).

Posteriormente, el primer cálculo a considerar es el error relativo $$(\varepsilon_r)$$. Este coeficiente permite denotar la calidad de una medida y su definición se detalla en la sección [evaluación de validez](../conceptos/validacion-instrumental/evaluacion-de-la-validez.md).

Luego, para evidenciar si existen diferencias significativas entre las variables medidas se debe utilizar _t pareada de Student_, siempre que se cumplan las condiciones de normalidad. En caso contrario, es correcto emplear una _Prueba de Rangos con Signo de Wilcoxon_.

Es importante mencionar que las pruebas y cálculos sugeridos hasta ahora consideran un enfoque cuantitativo de los datos y, por lo general, será este enfoque el predominante para este módulo de extensiones. Sin embargo, para evaluar extensiones de captura cualitativas, es importante considerar otro tipo de pruebas.

Para determinar la validez en extensiones cualitativas, debemos considerar contar con la opinión de expertos y poder contrastar los resultados obtenidos respecto a la referencia establecida. Por otro lado, considerando que se posee una línea de referencia sobre la cuál contrastar los resultados obtenidos, es posible aplicar Validez de Criterio, fundamentada bajo el análisis de correlación estadística. Para esto, es posible aplicar CC (Coeficiente de correlación de _Pearson_) y determinar la relación entre las medidas capturadas respecto a la referencia.

### Confiabilidad

Para evaluar la confiabilidad, precisión o reproducibilidad de una extensión existen diferentes formas.

Bajo el enfoque cuantitativo y realizando una evaluación intrainstrumento, tanto para variables discretas o contínuas, ésta puede ser determinada por el coeficiente de varianza por mínimos cuadrados $$(CV_{RMS})$$ descrito en la sección [Evaluación de la Validez](../conceptos/validacion-instrumental/evaluacion-de-la-validez.md). La interpretación de este coeficiente establece que mientras menor sea su valor, mayor será la reproducibilidad de los resultados y viceversa.

La aplicación de este coeficiente es indistinto para el volumen y formato de datos que la extensión genere, ya que en ambos casos es posible obtener medidas de resumen para el cálculo del mismo.

Bajo el mismo enfoque pero desde una evaluación inter-instrumento y únicamente para variables contínuas, es posible utilizar el _Método de Bland y Altman_, el cual posee aplicaciones dentro del área de medicina, por ejemplo, para determinar la confiabilidad de nueva técnica o método respecto a un estándar de referencia. Por lo tanto, para extensiones que hagan uso de sensores cerebrales o fisiológicos, pueda ser una propuesta interesante de analizar, en donde la nueva técnica corresponda a la implementación de una nueva extensión que haga uso de aquellos componentes electrónicos.

Siguiendo el mismo enfoque cuantitativo, pero desde una perspectiva intra-observador, es decir, y considerando que MO puede ser tratado como un “observador multimodal”, es posible aplicar el _Índice Kappa de Cohen_ para evaluar la confiabilidad de variables nominales dicotómicas.

{% hint style="info" %}
Se debe tener presente que es posible trabajar analíticamente sobre variables cualitativas siempre y cuando éstas puedan ser expresadas numéricamente.
{% endhint %}

## Módulo de Visualización

Las extensiones pertenecientes a este módulo son capaces de disponibilizar gráficamente los datos obtenidos eventualmente por otra extensión (captura).

### Validez

Para este tipo de extensiones y considerando un enfoque cuantitativo, se tiene un escenario similar a las de captura, puesto que los criterios a considerar son homólogos. Por tanto, se asume que las métricas previamente definidas en la [**segunda etapa de definición**](2.-definicion-de-las-metricas.md), deban permitir:

* Evaluar la correspondencia entre la entrada provista y lo visualizado, respecto a la referencia.
* Evaluar la correspondencia entre los tiempos provistos (capturados) y los visualizados, respecto a la referencia.

El segundo punto mencionado referente a la correspondencia con los tiempos, tiene directa relación con el concepto de sincronización.&#x20;

{% hint style="info" %}
Dentro del contexto de MO, la sincronización apunta a tener una correcta temporización relativa de los datos multimedia capturados (texto, audio o video).
{% endhint %}

> Steinmetz y Engler (2002, p. 737) señalan que “la presentación de flujos de datos sincronizados por parte de los computadores es esencial para lograr una impresión natural, ya que si los datos están desincronizados, la percepción humana tiende a identificar la presentación como artificial, extraña o molesta”.

Bajo esta lógica y verificados estos criterios, es predecible notar que las pruebas asociadas a determinar la validez de este tipo de extensiones son similares a las de captura. Por lo tanto, la comparación de los resultados de las mediciones respecto a la referencia pueden ser contrastados utilizando sus medidas de resumen y calculando el error relativo $$(\varepsilon_r)$$.

De igual forma, para evidenciar si existen diferencias significativas entre las variables recopiladas, es necesario aplicar una prueba _t de Student pareada_, verificando la normalidad de éstas. En caso contrario, es recomendado aplicar una prueba no paramétrica como la _Prueba de Rangos con Signo de Wilcoxon_.

Con respecto al enfoque cualitativo, como alternativa a consultar la opinión de expertos para determinar la validez de una extensión, se sugiere aplicar Validez de Criterio, de tal manera de analizar la correlación existente respecto de las mediciones realizadas respecto a la verdad fundamental (referencia), a través del cálculo del _coeficiente de correlación de Pearson_.

### Confiabilidad

Respecto a la evaluación de confiabilidad para extensiones de visualización, siguiendo un enfoque cuantitativo e intra-instrumento, corresponde realizar mediciones repetidas para obtener los resultados de las métricas predefinidas y poder analizarlos.&#x20;

{% hint style="info" %}
Puede ser conveniente hacer uso de herramientas externas o incluso la línea referencial, para poder obtener datos no empíricos en la recopilación de resultados sobre las mediciones realizadas con la extensión. Por ejemplo, ante la necesidad de obtener una métrica sobre datos multimedia, como el _sampling rate_ de una grabación o archivo de audio.
{% endhint %}

De acuerdo con estos resultados, si las variables son cuantitativas, se calcula el coeficiente de varianza $$(CV_{RMS})$$, el cual denota una alta reproducibilidad de los datos, siempre que este coeficiente sea cercano a cero y viceversa.

Para el caso de variables categóricas, es recomendable utilizar el _índice Kappa de Cohen_, asumiendo una perspectiva intra-observador.

Es importante destacar que para este módulo, sólo se consideran extensiones que trabajen sobre un intervalo de tiempo, ya que aquellas que trabajan en tiempo real (_real-time_) y poseen características propias de las extensiones remotas, son consideradas parte del [módulo de comunicación](6.-analisis-estadistico.md#undefined).

## Módulo de Análisis

Las extensiones de este módulo permiten trabajar los datos suministrados para extraer el conocimiento necesario de una determinada fuente.

### Validez

Lo más relevante al momento de evaluar la validez de una extensión de análisis es comprobar que efectivamente las métricas (definidas según la [etapa](2.-definicion-de-las-metricas.md) respectiva) representen una síntesis del análisis evidenciado con la misma. Por ello, las métricas recopiladas deben estar relacionadas a la temática o área de estudio, lo cual no resulta trivial ya que, por ejemplo en el análisis de datos de seguimiento ocular, una vez obtenidos los datos es deseable que el investigador a cargo tenga el conocimiento suficiente para establecer métricas asociadas a procesos cognitivos (Curifuta, 2017).

Por lo demás, este módulo incorpora indirectamente las funcionalidades propias de una extensión del módulo de visualización, ya que en muchos casos los datos deben ser representados visualmente, considerando la sincronización e integración dentro del espacio temporal del reproductor de MO de acuerdo a los tiempos de reproducción o duración de cada análisis. Debido a esto, será común definir algunas métricas en base a la variable contínua tiempo.

Teniendo en consideración estos criterios, se procede a contrastar los resultados medidos respecto a la línea referencial a través del cálculo del error relativo $$(\varepsilon_r)$$. Posteriormente, para evidenciar la existencia de diferencias significativas en las medias contrastadas, se debe aplicar una _prueba t pareada de Student_ o en su defecto, una prueba no paramétrica como la _Prueba de Rangos con Signo de Wilcoxon_ en caso de no cumplir criterios de normalidad.

Para evaluar la validez desde un enfoque cualitativo, es posible aplicar Validez de Criterio, utilizando una referencia validada y calculando su correlación. Además, es conveniente tener el apoyo de un observador experimentado en el área de estudio, de tal manera de contrastar la forma en que la extensión extrae conocimiento a través de los datos entregados.

### Confiabilidad

La evaluación de confiabilidad para este módulo se condice con la evaluación sugerida para el módulo de visualización debido a que también incluye aspectos propios de la sincronización. Además, es relevante considerar que los datos suministrados sean el reflejo de mediciones repetidas sobre las métricas definidas.

Siguiendo un enfoque intra-instrumento, para variables cuantitativas es conveniente calcular el coeficiente de varianza $$(CV_{RMS})$$ para concluir sobre la reproducibilidad de los datos. Para variables cualitativas, es posible utilizar el _Índice Kappa de Cohen_ asumiendo una perspectiva intra-observador. No obstante, si es posible seguir un enfoque inter-observador la confiabilidad puede ser expresada en términos del porcentaje de acuerdo.

Debido a la utilidad de las extensiones pertenecientes a este módulo y la capacidad de poder analizar datos según procesos o técnicas previamente definidas, resulta conveniente aplicar un enfoque inter-instrumento. De esta manera, el _Método de Bland y Altman_ permite determinar el grado de acuerdo entre la técnica de análisis de provista por la extensión con respecto a la línea referencial (técnica establecida).

## Módulo de Comunicación

Las extensiones de este módulo operan bajo una estructura Cliente-Servidor para la transmisión de datos desde un punto a otro (entre dos instancias de MO).

### Validez

Tal como fue descrito en la presentación del [módulo de comunicación](../mo/extensiones-plugins/modulo-de-comunicacion.md), este tipo de extensiones es capaz de integrar plugins desde otros módulos, a los cuales se les añade la componente transmisible. De acuerdo con esto, la forma de llevar a cabo la evaluación de validez para estas implementaciones se basa en la propia evaluación sugerida para el módulo correspondiente. La diferencia radica en tener en consideración incorporar métricas que permitan evaluar posibles retrasos o latencias en la transmisión y reproducción de los datos.

### Confiabilidad

La evaluación de la confiabilidad para este módulo considera previa realización de mediciones repetidas para la obtención de las métricas.&#x20;

Para extensiones _real-time_ es oportuno considerar solicitar apoyo a un experto de tal manera de poder evaluar el porcentaje de acuerdo o concordancia intra-observador.&#x20;

Además, para aquellas extensiones que dejan registro de los procesos realizados, es recomendable calcular – para variables cuantitativas – el _coeficiente de varianza_ $$(CV_{RMS})$$_._ En caso contrario (cualitatitivas), utilizar el _índice de Kappa de Cohen_, asumiento una perspectiva intra-observador.
