# 7. Documentación de resultados

La última etapa a completar para llevar a cabo exitosamente la evaluación de una extensión, considera la **generación de la evidencia acerca de los resultados de las diferentes evaluaciones o pruebas aplicadas**. Esto puede ser representado a través de un documento que contenga:

1. **Datos de identificación sobre la extensión**; nombre, breve descripción y versión (si es que corresponde).
2. **Reseña sobre etapa de validación de validez y confiabilidad**, considerando nombrar explícitamente los resultados a través porcentajes e índices sobre dichos conceptos. Además, al momento de describir la validez también se debe nombrar la línea de referencia utilizada.
3. **Gráfico o Mapa de Diana**, útil para representar visualmente la validez y confiabilidad en conjunto (Alberich et al., 2014).&#x20;

La Figura 7.1 muestra el formato genérico del **Gráfico de Diana**, en donde se puede ver que la línea central horizontal representa los valores de la línea de referencia para cada métrica analizada, representada por cada línea vertical segmentada. Sobre cada métrica se sitúan – eventualmente – los resultados (con respecto a la referencia) de las mediciones realizadas, es decir, qué tan cercanas o alejadas se encuentren las medidas según la referencia y es representado por el error relativo (%). Por último, la confiabilidad representada por las circunferencias naranjas, demuestra a través del radio de las mismas qué tan reproducible son los datos. En particular, cuanto menor es el radio mayor es la reproducibilidad y viceversa.

![Figura 7.1: Gráfico de diana genérico.&#x20;
Fuente: Elaboración propia (2022), basado en Alberich et al. (2014).](<../.gitbook/assets/Grafico Diana.png>)
